# Арифметика I: введение в теорию чисел

* [Общее описание](#общее-описание)
* [Темы лекций](#темы-лекций)
* [Литература](#литература)

## Общее описание

Курс является введением в современную теорию чисел с акцентом на приложения. Даётся теоретический материал, необходимый для последующего изучения прикладных курсов по криптографии и теории кодирования, а также продвинутых курсов по современной теории чисел, алгебраической геометрии и алгебраической топологии. Теоретический материал подкрепляется вычислительными задачами и примерами с использованием системы компьютерной алгебры SageMath. Курс не является введением в криптографию и теорию кодирования, хотя на семинарах и рассматриваются некоторые криптографические схемы и элементы теории кодов. Курс также не является введением в вычислительные алгоритмы теории чисел и алгебры.

Курс состоит из пяти разделов. Первый раздел является введением и посвящен элементарной теории чисел. Рассматриваются свойства делимости в кольце целых рациональных чисел, изучается кольцо классов вычетов, исследуются свойства основных арифметических функций, рассматриваются вопросы разрешимости некоторых сравнений и диофантовых уравнений.

Во втором разделе изучается один из основных объектов теоретико-числовых приложений – конечные поля. Работа с многочленами над конечными полями также является ключевым навыком для приложений в криптографии и теории кодирования. Вводится понятие характера конечной абелевой группы, доказываются некоторые факты о полных и неполных тригонометрических суммах. В последней лекции второго раздела затрагиваются вопросы алгебраической геометрии над конечными полями: вводится понятие дзета-функции алгебраической поверхности над конечным полем, на примере одной гиперповерхности элементарными методами доказывается рациональность соответствующей дзета-функции.

Третий раздел посвящен введению в p-адические числа и метризованные поля. p-адический анализ является важным инструментом современной криптографии, а область p-адических динамических систем имеет много других приложений. В первой лекции раздела дается прямое построение кольца целых p-адических чисел, рассматриваются его основные арифметические свойства, изучаются вопросы сходимости p-адических последовательностей и рядов. Далее рассматривается общий случай метризованных полей и их пополнений. Доказывается теорема Островского о классификации всех пополнений поля рациональных чисел. Разбирается несколько случаев леммы Гензеля, которая может быть использована в качестве инструмента для решения алгебраических уравнений в p-адических числах и сравнений. Формулируется теорема Минковского-Хассе и локально-глобальный принцип (принцип Хассе).

В четвертом разделе рассматриваются некоторые вопросы числовых полей и колец. Порядки и кольца алгебраических чисел играют важную роль при изучении теории решеток, а также арифметики эллиптических кривых. Доказывается однозначность разложения на множители в кольце гауссовых чисел. Даются примеры колец целых алгебраических чисел, в которых разложение на простые множители не является однозначным. Вводится понятие евклидовых и дедекиндовых колец. Обзорно приводятся результаты приложения теории Галуа к вопросам делимости в порядках числовых полей. Исследуется связь с представимостью чисел суммами квадратов и разрешимостью некоторых диофантовых уравнений. Более подробно изучаются случаи квадратичного и кругового поля. Вводится понятие алгебры кватернионов.

Заключительный пятый раздел выступает введением в аналитическую теорию чисел. Дается определение характеров и L-функций Дирихле, доказывается теорема Дирихле о распределении простых чисел в арифметических прогрессиях. Вводится понятие дзета-функции Дедекинда, Обзорно приводятся результаты для числа классов идеалов числового поля.

## Темы лекций

**Раздел 1. Элементарная теория чисел** 

*Источники: [[Vin](#Vin), главы 1-5], [[IR](#IR)]*

* **1 (1.1). Простые числа.** Делимость в кольце целых чисел, НОД, НОК, Алгоритм Евклида. Однозначное разложение целых чисел на простые множители. Бесконечность числа простых чисел. Мультипликативные функции, функции Эйлера и Мёбиуса. Формула обращения Мёбиуса. Неравенства Чебышева.

* **2 (1.2). Сравнения.** Сравнения и их свойства. Полная и приведенная система вычетов. Число решений линейного сравнения. Теоремы Эйлера и Ферма. Китайская теорема об остатках. Повторение основных определений алгебры: группа, кольцо, идеал, фактор-группа и фактор-кольцо, поле. Кольцо классов вычетов (определения и свойства выше на языке колец). Делители нуля. Кольцо многочленов над любым полем. Однозначность разложения в кольце многочленов.

* **3 (1.3). Первообразные корни.**
Теорема Лагранжа (число корней многочлена над произвольным полем не превосходит степени многочлена). Группа единиц кольца вычетов по модулю простого. Структура группы единиц кольца вычетов по произвольному модулю. Первообразные корни и индексы. Степенные вычеты.

* **4 (1.4). Квадратичные вычеты.**
Квадратичные вычеты и невычеты. Символ Лежандра, символ Якоби, их свойства. Теорема Вильсона и ее обобщение. Лемма Гаусса. Квадратичный закон взаимности. Равномерное распределение последовательностей mod n (обзорно).

**Раздел 2. Конечные поля**

*Источники: [[Step](#Step), глава I], [[IR](#IR), глава 7], [[Serre](#Serre)], глава I], [[LN](#LN)], главы 2-3]*

* **5 (2.1). Конечные поля. Соответствие Галуа.** Кольцо многочленов $\mathbb{F}_p[x]$. Количество неприводимых многочленов над $\mathbb{F}_p$. Конечное поле $\mathbb{F}_q$ как фактор-кольцо кольца многочленов. Цикличность мультипликативной группы $\mathbb{F}_q$. $\mathbb{F}_q/\mathbb{F}_p$ как алгебраическое расширение. Автоморфизм Фробениуса. Цикличность группы Галуа конечного поля. Соответствие Галуа для башни конечных полей. Простота расширения $\mathbb{F}_q/\mathbb{F}_p$.

* **6 (2.2). Корни из единицы. Круговой многочлен.** Круговой многочлен, круговое поле. Цикличность группы корней из единицы. Примитивные корни из единицы. Произведение круговых многочленов. Разложение кругового многочлена над конечным полем. Число неприводимых многочленов над конечным полем. Факты о неприводимых многочленах. Критерий неприводимости Эйзенштейна.

* **7 (2.3). Норма и след. Характеры. Суммы Гаусса.** Норма и след, базовые свойства. Критерии тривиальности нормы и следа элемента конечного поля. Норма и след как коэффициенты минимального многочлена. Абсолютные и относительные норма и след. Характеры абелевых групп. Двойственная группа. Свойства ортогональности. Аддитивные и мультипликативные характеры конечного поля. Суммы Гаусса. Связь тригонометрических сумм с числом решений уравнений в конечных полях.

* **8 (2.4). Тригонометрические суммы. Уравнения над конечными полями.** Теоремы Варинга и Шевалле. Суммы характеров. Суммы Якоби, применение для числа решений уравнений. Неполные суммы характеров. Теорема Виноградова-Пойя, гипотезы Виноградова, Теорема Берджесса (без доказательства).

* **9 (2.5). Дзета функция Артина, соотношение Хассе-Дэвенпорта.** Дзета функция Артина, критерий рациональности. Элементы алгебраической геометрии над конечным полем: аффинное и проективное пространства, уравнения как гиперповерхности. Дзета функция одной гиперповерхности (форма стемени m) и её рациональность. Соотношение Хассе-Дэвенпорта для сумм Гаусса.

**Раздел 3. p-адические числа**

*Источники: Источники: [[BSh](#BSh), глава I], [[Serre](#Serre), глава II], [[Gouv](#Gouv), главы 1-4]*

* **10 (3.1). p-адические числа: элементарное определение и свойства.** Элементарное определение кольца и поля $p$-адических чисел. Единицы кольца $\mathbb{Z}_p$. $p$-показатель и $p$-адическая метрика. Свойства вложения $\mathbb{Q}$ в $\mathbb{Q}_p$. Делимость и сравнения в $\mathbb{Z}_p$. Сходимость последовательностей и рядов $p$-адических чисел.

* **11 (3.2). Аксиоматическое определение поля p-адических чисел, метризованные поля.** Метризованные поля, пополнение по метрике, теорема о существовании и единственности пополнения метризованного поля (без доказательства). Эквивалентность метрик. Метрики поля рациональных чисел, Теорема Островского. Некоторые топологические свойства связанные с неархимедовыми метриками. 

* **12 (3.3). Лемма Гензеля, сравнения и кольцо целых p-адических чисел.** Несколько вариантов формулировки Леммы Гензеля. Связь разрешимости сравнений по модулю степени простого с разрешимостью в поле p-адических чисел. Оценка числа решений сравнения по модулю степени простого. Теорема Минковского-Хассе и локально-глобальный принцип (обзорно).

**Раздел 4. Числовые поля**

*Источники: [[IR](#IR), главы 9,12-13], [[БШ](#BSh), глава III], [[Marc](#Marc), главы 2-5], [[Cox](#Cox), параграфы I.4, II.7], [[DSV](#DSV), глава 2]*

* **13 (4.1). Кольцо целых гауссовых чисел, числовые поля.** Однозначность разложения на множители в кольцах ℤ[i], ℤ[]. Кубический и биквадртичный характеры. Высшие законы взаимности. Суммы двух квадратов, суммы четырёх квадратов. Кватернионы.

* **14 (4.2). Делимость в кольцах целых алгебраических чисел.** Числовое поле. Норма, след, дискриминант. Порядки и кольца алгебраических целых чисел, Дедекиндовы кольца. Однозначность разложения в кольце алгебраических целых чисел. Элементы теории Галуа числовых полей (обзорно). Применение теории Галуа к разложению на простые идеалы в башнях полей и колец.

* **15 (4.3). Квадратичное поле и круговое поле.** Квадратичное числовое поле $\mathbb{Q}(\sqrt{d})$ и его кольцо целых. Порядки в квадратичном поле. Разложимость на простые идеалы. Связь с квадратичными формами. Число классов идеалов квадратичного поля (обзорно). Круговое поле $\mathbb{Q}(\zeta_m)$, простые идеалы соответствующего кольца целых. Приложения для кругового многочлена.

**Раздел 5. Теорема Дирихле**

*Источники: [[Serre](#Serre), Глава VI], [[IR](#IR), глава 16], [[БШ](#BSh), глава V], [[Marc](#Marc), главы 7-8]*

* **16 (5.1). Ряды Дирихле.** Характеры Дирихле. Ряды Дирихле. Аналитическое продолжение. Дзета функция Римана. Асимптотический закон распределения простых чисел (обзорно).

* **17 (5.2). Распределение простых чисел в арифметической прогрессии.** Теорема Дирихле о распределении простых чисел в арифметической прогрессии. L-функции и производящие функции. Дзета функция Дедекинда. Связь с числом классов идеалов числового поля.

## Литература

<a name="Vin"></a>
* [Вин] И.М. Виноградов, Основы теории чисел. Наука, 1981.

<a name="IR"></a>
* [IR] К. Айерленд, М. Роузен, Классическое введение в современную теорию чисел, МИР, 1987 (K. Ireland, M. Rosen, A Classical Introduction to Modern Number Theory. Springer, 1990).

<a name="BSh"></a>
* [БШ] З.И. Боревич, И.Р. Шафаревич, Теория чисел. Наука, 1972.

<a name="Serre"></a>
* [Serre] Ж.-П. Серр, Курс арифметики. МИР, 1972 (J.-P. Serre, Cours D’Arithmetique, Presses Universitaire de France, 1970).

<a name="Step"></a>
* [Степ] С.А. Степанов, Арифметика алгебраических кривых. Наука, 1991.

<a name="LN"></a>
* [ЛН] R. Lidl, H. Niederreiter, Introduction to Finite Fields and their Applications. Cambridge University Press, 1994.

<a name="Gouv"></a>
* [Gouv] F. Gouvêa, p-adic Numbers: An Introduction. Springer, 2020.

<a name="Marc"></a>
* [Marc] D.A. Marcus, Number Fields. Springer, 2018.

<a name="Cox"></a>
* [Cox] D.A. Cox, Primes of the Form x2+ny2. Wiley, 2013.

<a name="DSV"></a>
* [DSV] G. Davidoff, P. Sarnak, A. Valette, Elementary Number Theory, Group Theory, and Ramanujan Graphs, Cambridge University Press, 2003.

<a name="Stein-ent"></a>
* [Stein-ent] [W. Stein, Elementary Number Theory: Primes, Congruences, and Secrets](https://wstein.org/books/ent/), 2017.
