# Арифметика II: Решётки и формы

* [Общее описание](#общее-описание)
* [Темы лекций](#темы-лекций)
* [Литература](#литература)

## Общее описание

В курсе рассматриваются математические концепции и структуры, возникающие при изучении евклидовых решёток. Евклидовы решётки находят широкое применение как в чистой математике (теория чисел, алгебра и теория представлений, геометрия и топология, комбинаторика, …), так и в прикладной (коды исправляющие ошибки, криптография и криптоанализ, математическая оптимизация и целочисленное программирование, дизайн экспериментов, кристаллография, ...). Важным способом описания и решения задач теории решёток является теория целых квадратичных форм. С евклидовой решёткой и целой квадратичной формой может быть ассоциирована функция комплексного переменного специального вида, называемая тета-функцией. Эта тета-функция является модулярной формой, а теория модулярных форм позволяет получать глубокие результаты относительно свойств как самой тета-функции, так и связанных с ней решёткой и квадратичной формой. Например, через значения и параметры тета-функции могут быть выражены инварианты целых квадратичных форм и, как следствие, инварианты евклидовых решёток. В свою очередь теория модулярных и автоморфных форм находит применение практически во всех разделах современной математики и представляет интерес сама по себе.

Цель курса: познакомить слушателей с основными определениями и результатами из трёх разделов теории чисел: 1) евклидовы решётки, 2) целые квадратичные формы, 3) модулярные формы, показать фундаментальную связь этих разделов между собой и обозначить направления приложения этих теорий в других разделах математики и кибернетики.

Курс состоит из двух разделов: первый раздел посвящён евклидовым решёткам и квадратичным формам, во втором разделе рассматриваются классические модулярные формы и некоторые их приложения.

## Темы лекций

**Раздел 1. Евклидовы решётки и квадратичные формы** 

* **1. Евклидовы решётки: основные определения и свойства.** 
Евклидовы решётки и подрешётки. Размерность и ранг. Свойства дискретности, теорема Бибербаха. Основной параллелепипед. Объем и дискриминант.
*Источники: [[БШ](#BSh)], параграф II.3; [[GM](#GM)], глава 1; первые лекции в [[Micc-LN](#Micc-LN)], [[Peik-LN](#Peik-LN)], [[Roth-LN](#Roth-LN)].*

* **2. Лемма Минковского.**
Выпуклость. Лемма Минковского и ее варианты. Последовательные минимумы решётки. Теорема Бликфельдта. Двойственные и унимодулярные решётки. Некоторые теоретико-числовые приложения.
*Источники: [[БШ](#BSh)], параграф II.3; [[Cass](#Cass)], глава 5; [[GM](#GM)], глава 1; [[Galb](#Galb)], глава 16; первые лекции в [[Micc-LN](#Micc-LN)], [[Peik-LN](#Peik-LN)], [[Roth-LN](#Roth-LN)].*

* **3. Группа единиц целых алгебраических чисел.**
Геометрическое изображение алгебраических чисел. Образ кольца целых как решётка. Теорема Дирихле о структуре группы единиц кольца целых. Порядки числовых полей (обзорно). Приложение к представимости квадратичными формам (обзорно).
*Источники: [[БШ](#BSh)], глава 3.*

* **4. Квадратичные формы: элементы общей теории.**
Билинейные и квадратичные формы над произвольным полем. Эквивалентность квадратичных форм. Диагонализация. Прямая сумма и теорема Витта. Группа Витта. Основные инварианты квадратичных форм (обзорно). Классификация квадратичных форм над полями рациональных, действительных и $p$-адических чисел (обзорно), представимость элементов поля квадратичными формами.
*Источники: [[Serre](#Serre)], глава IV; [[БШ](#BSh)], дополнение, параграф 1; [[Cass](#Cass)], глава 2; [[Schulze-LN]()]; [[Clark-LN]()].*

* **5. Целые квадратичные формы.**
Квадратичный модуль. Целочисленная эквивалентность квадратичных форм, связь с евклидовыми решётками. Группа Гротендика. Инварианты и критерии для эквивалентности целых квадратичных форм (обзорно). Локальные ($p$-адические) и глобальные (целые) свойства решёток. 
*Источники: [[Serre](#Serre)], глава V; [[Cass](#Cass)], главы 7-11; [[CS](#CS)], глава 15.*

* **6. Решётки корней.**
Понятие решетки корней. Фундаментальная система корней. Теорема Витта о существовании нормированной фундаментальной системы корней. Диаграммы Коксетера-Дынькина. Приводимые и неприводимые решётки корней, классификация неприводимых решёток, теорема о разложении произвольных решёток корней в прямую сумму неприводимых.
*Источники: [[Eb](#Eb)], параграфы 1.4-1.5; [[Serre](#Serre)], глава V.*

* **7 Бинарные квадратичные формы.** Теорема Минковского-Хассе для бинарных квадратичных форм. Символ Гильберта и его свойства. Порядки квадратичных полей (обзорно). Классы подобных модулей в случае мнимых квадратичных полей. Модулярная группа, её действие на верхней комплексной полуплоскости (модель Пуанкаре). Модулярная фигура и её фундаментальная область. Модулярные функции как функции решёток на комплексной плоскости.
*Источники: [[БШ](#BSh)], параграфы I.6, II.7, III.8; [[Serre](#Serre)], глава III, параграф VII.1*

**Раздел 2. Модулярные формы** 

* **8. Модулярные формы: основные определения и примеры.**
Слабомодулярные и модулярные функции. Модулярные и параболические формы. Примеры модулярных форм: ряды Эйзенштейна и модулярный дискриминант.
*Источники: [[Serre](#Serre)], глава VII; [[Eb](#Eb)], параграфы 2.2, 2.5.*

* **9. Алгебра модулярных форм.**
Нули и полюса модулярных функций. Размерность и структура пространства модулярных форм. Алгебра модулярных форм. Модулярный инвариант. Некоторые явные формулы и соотношения для коэффициентов Фурье модулярных форм.
*Источники: [[Serre](#Serre)], глава VII; [[Eb](#Eb)], параграф 2.6; [[Kob](#Kob)], параграфы III.1-III.2.*

* **10. Тета-функции.**
Формула суммирования Пуассона. Тета-функция решетки как модулярная форма. Свойства унимодулярных решёток. Единственность решетки $E_8$. Решётка Лича (обзрно). Некоторые результаты и формулы для числа представлений суммами квадратов и целыми квадратичными формами.
*Источники: [[Serre](#Serre)], параграф VII.6; [[Eb](#Eb)], глава 2.*

* **11. Операторы Гекке и L-функции модулярных форм.**
Операторы Гекке, коммутативность алгебры операторов Гекке. Действие операторов Гекке на модулярные функции и формы. Свойства коэффициентов модулярных форм. Скалярное произведение Петерсона. Собственные значения и собственные функции операторов Гекке. Оценки коэффициентов модулярных форм. L-функции модулярных форм, аналитическое продолжение и функциональное уравнение.
*Источники: [[Serre](#Serre)], параграф VII.5; [[Iw](#Iw)], парараф 6.4, глава 7; [[Kob](#Kob)], параграф III.5; [[Bump](#Bump)], параграфы 1.3-1.4.*

* **12. Модулярные формы для конгруэнц подгрупп и модулярные формы полуцелых весов.**
Конгруэнц подгруппы полной модулярной группы. Модулярные формы для конгруэнц подгрупп. Модулярные формы полуцелых весов. Характеры и системы множителей. Структура пространств модулярных и параболических форм в некоторых частных случаях. Приложения к тета-функции.
*Источники: [[Kob](#Kob)], параграфы III.3-III.4, IV.1; [[Sar](#Sar)], параграф 1.3; [[Iw](#Iw)], параграф 2.8.*

## Литература

<a name="BSh"></a>
* [БШ] З.И. Боревич, И.Р. Шафаревич, Теория чисел. Наука, 1972.

<a name="GM"></a>
* [GM] D. Micciancio, S. Goldwasser, Complexity of Lattice Problems. Springer, 2002.

<a name="Cass"></a>
* [Cass] Дж. Касселс, Рациональные квадратичные формы. Мир, 1982 (J.W.S. Cassels, Rational Quadratic Forms. Academic Press, 1978).

<a name="Serre"></a>
* [Serre] Ж.-П. Серр, Курс арифметики. МИР, 1972 (J.-P. Serre, Cours D’Arithmetique, Presses Universitaire de France, 1970).

<a name="Eb"></a>
* [Eb] W. Ebeling, Lattices and Codes. Springer, 2013.

<a name="Sar"></a>
* [Sar] П. Сарнак, Модулярные формы и их приложения. Фазис, 1998 (P. Sarnak, Some Applications of Modular Forms. Cambridge University Press, 1990).

<a name="Galb"></a>
* [Galb] S.D. Galbraith, Mathematics of Public Key Cryptography. Cambridge University Press, 2012.

<a name="CS"></a>
* [CS] Дж. Конвей, Н. Слоэн, Упаковки шаров, решетки и группы. Мир, 1990 (J. Conway, N.J.A. Sloane, Sphere Packings, Lattices and Groups. Springer, 1999).

<a name="Kob"></a>
* [Kob] Н. Коблиц, Введение в эллиптические кривые и модулярные формы. Мир, 1988 (N. Koblitz, Introduction to Elliptic Curves and Modular Forms. Springer, 1993).

<a name="Iw"></a>
* [Iw] H. Iwaniec, Topics in Classical Automorphic Forms. AMS, 1997.

<a name="Bump"></a>
* [Bump] D. Bump, Automorphic Forms and Representations. Cambridge University Press, 1998.

<a name="BvdGZ"></a>
* [BvdGZ] J.H. Bruinier, G. van der Geer, D. Zagier, The 1-2-3 of Modular Forms. Springer, 2008.

<a name="DSV"></a>
* [DSV] G. Davidoff, P. Sarnak, A. Valette, Elementary Number Theory, Group Theory, and Ramanujan Graphs. Cambridge University Press, 2003.

<a name="Cox"></a>
* [Cox] D.A. Cox, Primes of the Form $x^2+ny^2$. Wiley, 2013.

<a name="Micc-LN"></a>
* [Micc-LN] Lecture Notes: [D. Micciancio, Lattices Algorithms and Applications](https://cseweb.ucsd.edu/classes/wi24/cse206A-a/). 2014-2024.

<a name="Peik-LN"></a>
* [Peik-LN] Lecture Notes: [C. Peikert, Lattices in Cryptography](https://github.com/cpeikert/LatticesInCryptography). 2022.

<a name="Reg-LN"></a>
* [Reg-LN] Lecture Notes: [O. Regev, Lattices in Computer Science](https://cims.nyu.edu/~regev/teaching/lattices_fall_2009/). 2004, 2009.

<a name="Roth-LN"></a>
* [Roth-LN] Lecture Notes: [T. Rothvoss, Integer Optimization and Lattices](https://sites.math.washington.edu/~rothvoss/lecturenotes/IntOpt-and-Lattices.pdf). 2016.

<a name="Schulze-LN"></a>
* [Schulze-LN] Lecture Notes: [R. Schulze-Pillot, Lecture Notes on Quadratic Forms and their Arithmetic](https://arxiv.org/pdf/2008.12847). 2020.

<a name="Clark-LN"></a>
* [Clark-LN] [P.L. Clark, Quadratic Forms Chapter I: Witt’s Theory](http://alpha.math.uga.edu/~pete/quadraticforms.pdf).

<a name="Mart"></a>
* [Mart] J. Martinet, Perfect Lattices in Euclidean Spaces. Springer, 2003.

<a name="Gr"></a>
* [Gr] R.L. Griess Jr., An Introduction to Groups and Lattices Finite Groups and Positive Definite Rational Lattices. International Press of Boston, 2011.

<a name="Hat"></a>
* [Hat] A. Hatcher, Topology of Numbers. AMS, 2022.














