# Арифметика III: Римановы поверхности и алгебраические кривые

* [Общее описание](#общее-описание)
* [Темы лекций](#темы-лекций)
* [Литература](#литература)

## Общее описание

Курс состоит из двух частей. В первой части (лекции 1-10) излагается теория римановых поверхностей с уклоном в теоретико-числовые приложения. Развивается необходимый для доказательства теоремы Римана-Роха аппарат, сама теорема Римана-Роха доказывается используя двойственность Серра. Общие результаты сопровождаются примерами для случаев римановой сферы, комплексного тора (эллиптической кривой), а также римановых поверхностей, возникающих при изучении пространств модулярных форм (модулярных кривых). В частности затрагиваются вопросы компактификации модулярных кривых, а также оценка размерности пространств модулярных форм для конгруэнц-подгрупп (эти вопросы поднимались в конце курса Арифметика II: Решётки и формы).

Вторая часть (лекции 11-15) посвящена случаю алгебраических функциональных полей. Теорема Римана-Роха доказывается в более общем случае. Вводится понятие дзета-функции алгебраической кривой. Рассматривается идея доказательства теоремы Хассе-Вейля об оценке числа точек алгебраической кривой над конечным полем.

По сути курс является введением в алгебраическую и арифметическую геометрию (по крайней мере в случай плоских алгебраических кривых). Изложение через римановы поверхности и случай над полем $\mathbb{C}$ позволяет развить аналитическую и геометрическую интуицию стояющую за понятиями дифференциалов, дивизоров, линейных пространств и теоремой Римана-Роха, и используя эту интуицию перейти к более общему случаю алгебраических функциональных полей.

## Темы лекций

**Раздел 1. Римановы поверхности** 

* **1. Римановы поверхности: определения и примеры.** 
Повторение определений и необходимых фактов из топологии: топологические пространства, связность, хаусдорфовость, род, число Эйлера. Определения комплексных карт, атласов, структуры двумерного многообразия и римановой поверхности. Примеры: комплексная плоскость, риманова сфера, комплексный тор, афинные кривые, проективная прямая, проективная плоскость, проективные кривые.
*Источники: [[Mir](#Mir)], глава I.*

* **2. Функции на римановых поверхностях.**
Голоморфные и мероморыне функции, ряды Лорана, порядки нулей и полюсов. Повторение необходимых результатов из комплексного анализа от одной переменной. Кольцо голоморфных функций и поле мероморфных функций.Мероморфные функции на римановой сфере, равенство числа нулей и полюсов с учетом кратностей. Мероморфные функции на торе, проективной прямой и гладкой алгебраической кривой (приложение теоремы Гильберта о нулях).
*Источники: [[Mir](#Mir)] параграф II.1-II.2.*

* **3. Теорема Гильберта о нулях.**
Повторение определений и необходимых фактов из алгебры: идеалы, модули, кольца главных идеалов, максимальный идеал, радикальный идеал. Идеал множества точек кривой. Неприводимые компоненты алгебраических множеств. Лемма Зарисского, теорема Гильберта о базисе, теорема Гильберта о нулях. 
*Источники: [[Fult](#Fult)] глава 1; [[Mir](#Mir)] параграф III.5.*

* **4. Отображения римановых поверхностей.**
Голоморфные отображения римановых поверхностей, индуцирование гомоморфизмов колец голоморфных и полей мероморфных функций. Изоморфизм римановой сферы и проективной прямой. Мероморфные функции как голоморфные отображения на риманову сферу. Теорема о локальной нормальная форме, кратность отображения. Степень отображения. Теорема о сумме порядков мероморфных функций. Формула Гурвица. Точки ветвления для афинных и проективных кривых. Мероморфные функции на торе как отношения тета-функций. Изоморфизмы комплексных торов. *Источники: [[Mir](#Mir)] параграфы II.3-II.4, параграф III.1.*

* **5. Группы, действующие на римановых поверхностях.**
Действие группы, орбита, стабилизатор. Фактор-пространство как риманова поверхность, степень отображения факторизации. Теорема Гурвица о действии конечной группы. Действие полной модулярной группы и её конгруэнц подгрупп $\Gamma$ на верхней комплексной полуплоскости $\mathbb{H}$. Структура римановой поверхности на $Y(\Gamma) = \mathbb{H}/\Gamma$. Эллиптические и параболические точки. Компактификация $Y(\Gamma)$ в $X(\Gamma)$, род $X(\Gamma)$.
*Источники: [[Mir](#Mir)] параграф III.3; [[DS](#DS)] параграф 2.3.1.*

* **6. Дифференциальные формы и дивизоры.**
Голоморфные и мероморфные дифференциальные формы на римановых поверхностях. Интегрирование дифференциальных форм. Вычеты, теорема о сумме вычетов. Дивизоры функций, степень дивизора, главные дивизоры. Дивизоры дифференциальных форм, канонические дивизор. Степень канонического дивизора на компактной римановой поверхности. Линейная эквивалентность дивизоров. Свойства дивизоров на римановой сфере и торе. Теорема Абеля для тора. Понятие степени гладкой проективной кривой, теорема Безу.
*Источники: [[Mir](#Mir)] глава IV, параграфы V.1-V.2.*

* **7. Пространства функций дивизоров и линейные системы.**
Линейное пространство мероморфных функций $L(D)$ и полная линейная система $|D|$. Базовые свойства линейных пространств и линейных систем. Линейное пространство мероморфных форм $L^{(1)}(D)$, изоморфизм между простнствами $L$ и $L^{(1)}$. Линейные пространства $L(D)$ для случаев римановой сферы и тора. Оценка размерности $L(D)$. Голоморфные отображения римановых поверхностей в проективные пространства. Базовые точки линейных систем. Обратные образы (пуллбэки) дивизоров и форм. Гиперплоскостные дивизоры.
*Источники: [[Mir](#Mir)] параграфы V.3-V.4.*

* **8. Алгебраические кривые, слабая аппроксимация.**
Понятие алгебраической кривой. Примеры римановых поверхностей являющихся алгебраическими кривыми. Функции с заданными порядками в точке и функции с заданными отрезками рядов Лорана. Теорема о слабой аппроксимации. Конечная порождённость поля рациональных функций алгебраической кривой. Степень поля функций и степень кривой.
*Источники: [[Mir](#Mir)], параграф VI.1.*

* **9. Сильная аппроксимация, теорема Римана-Роха.**
Дивизоры отрезков рядов Лорана. Задача Миттаг-Леффлера. Пространство $H^1(D)$. Теорема Римана-Роха, двойственность Серра. Замечание про три определения рода. Замечание про язык аделей.
*Источники: [[Mir](#Mir)] параграфы VI.2-VI.3.*

* **10. Некоторые приложения теоремы Римана-Роха.**
Первые приложения теоремы Римана Роха: алгебраические кривые являются проективными, кривые рода 0 изоморфны римановой сфере, кривые рода 1 изоморфны комплексным торам, кривые рода 2 изоморфны гиперэллиптическим кривым. Теорема Клиффорда. Существование мероморфных 1-форм. Автоморфные формы и мероморфные 1-формы на модулярной кривой, размерность пространств модулярных форм конгруэнц подгрупп (обзорно).
*Источники: [[Mir](#Mir)] параграф VII.1 ; [[DS](#DS)] глава 3.*


**Раздел 2. Алгебраические функциональные поля** 

* **11. Нормирования функциональных полей.**
Алгебраические функциональные поля. Дискретные нормирования алгебраических функциональных полей и их свойства. Точки функциональных полей, степень точек. Теорема о слабой аппроксимации Поле рациональных функций.
*Источники: [[Stich](#Stich)] параграфы 1.1-1.3; [[Степ](#Step)] параграф IV.2.1-IV.2.2.*

* **12. Дивизоры и линейные пространства.**
Дивизоры, группа классов дивизоров. Линейные пространства $L(D)$. Теорема о равенстве числа нулей и полюсов. Алгебраический род. Теорема Римана.
*Источники: [[Stich](#Stich)] параграф 1.4; [[Степ](#Step)] параграф IV.2.3, параграф IV.3.1.*

* **13. Теорема Римана-Роха для функциональных полей.**
Кольцо аделей (распределений). Дифференциалы Вейля, канонический класс. Теорема Римана-Роха, двойственность Серра. Теорема о сильной аппроксимации. Теорема Вейершрасса о пропусках.
*Источники: [[Stich](#Stich)] параграфы 1.5-1.6; [[Степ](#Step)] параграф IV.3.2-IV.3.4.*

* **14. Дзета функция алгебраической кривой.**
Рациональные точки алгебраических кривых, рациональные дивизоры. Конечность числа классов дивизоров нулевой степени. Дзета функция алгебраической кривой. Рациональность дзета-функции, произведение Эйлера и функциональное уравнение.
*Источники: [[Степ](#Step)] параграфы V.1.1-V.1.3; [[Stich](#Stich)] параграф 5.1; [[ВНЦ](#VNTs)] параграф 3.1.*

* **15. Теорема Хассе-Вейля.**
Связь дзета функции с числом точек на кривой над конечным полем. Оценка числа точек на кривой. Теорема Вейля (аналог гипотезы Римана для нулей дзета функции алгебраической кривой). Оценка Хассе-Вейля. Обзор некоторых других приложений (оценки тригонометрических сумм, гипотеза Рамануджана).
*Источники: [[Степ](#Step)] параграфы V.1.3-V.2; [[Stich](#Stich)] параграф 5.2; [[ВНЦ](#VNTs)] параграф 3.1.*


## Литература

<a name="Mir"></a>
* [Mir]
R. Miranda, Algebraic Curves and Riemann Surfaces, AMS, 1995.

<a name="Stich"></a>
* [Stich]
H. Stichtenoth, Algebraic Function Fields and Codes, 2nd edition, Springer, 2009.

<a name="Step"></a>
* [Степ]
С.А. Степанов, Арифметика алгебраических кривых, Наука, 1991.

<a name="Fult"></a>
* [Fult]
W. Fulton, Algebraic Curves: An Introduction to Algebraic Geometry, 3rd edition, AMS, 2008.

<a name="DS"></a>
* [DS]
F. Diamond, J. Shurman, A First Course in Modular Forms, Springer, 2005.

<a name="VNTs"></a>
* [ВНЦ]
С.Г. Влэдуц, Д.Ю. Ногин, М.А. Цфасман, Алгеброгеометрические коды. Основные понятия, МЦНМО, 2003.

<a name="Sh"></a>
* [Шаф]
И.Р. Шафаревич, Основы алгебраической геометрии, 3-е изд., МЦНМО, 2007.

<a name="FK"></a>
* [FK]
H.M. Farkas, I. Kra, Riemann Surfaces, 2nd edition, Springer, 1992.

<a name="KLP"></a>
* [КЛП]
М.Э. Казарян, С.К. Ландо, В.В. Прасолов, Алгебраические кривые. По направлению к пространствам модулей, МЦНМО, 2019.